# Core Java Development

___

[к темам вопросов](README.md)

- [Что такое ООП?](#что-такое-ооп)
- [Назовите основные принципы ООП.](#назовите-основные-принципы-ооп)
- [Что такое "инкапсуляция"?](#что-такое-инкапсуляция)

## Что такое ООП?

___

Объектно-ориентированное программирование (ООП) — методология программирования, основанная на представлении программы в
виде совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.

Класс — это тип данных, созданный пользователем. Он содержит разные свойства и методы, как, например, тип String или Int.

Объект — это экземпляр класса, или его копия, которая находится в памяти компьютера. Например, когда вы создаёте
переменную типа String и присваиваете ей значение «Строка», то в памяти создаётся экземпляр класса String.

Программа считается объектно-ориентированной, только если выполнены все три свойства ООП.

[к началу](#core-java-development)

[к оглавлению](README.md)

## Назовите основные принципы ООП.

___

- Инкапсуляция - сокрытие реализации.
- Наследование - создание новой сущности на базе уже существующей.
- Полиморфизм - возможность иметь разные формы для одной и той же сущности.
- Абстракция - набор общих характеристик.

[к началу](#core-java-development)

[к оглавлению](README.md)

## Что такое "инкапсуляция"?

___

Инкапсуляция – это свойство системы, позволяющее объединить данные и методы, работающие с ними, в классе и скрыть
детали реализации от пользователя, открыв только то, что необходимо при последующем использовании.

Цель инкапсуляции — уйти от зависимости внешнего интерфейса класса (то, что могут использовать другие классы) от
реализации. Чтобы малейшее изменение в классе не влекло за собой изменение внешнего поведения класса.

Пример:
````Java
public class SomePhone {

    private int year;
    private String company;
    public SomePhone(int year, String company) {
        this.year = year;
        this.company = company;
    }
    private void openConnection(){
        //findCommutator
        //openNewConnection...
    }
    public void call() {
        openConnection();
        System.out.println("Вызываю номер");
    }

    public void ring() {
        System.out.println("Дзынь-дзынь");
    }

}
````

Модификатор private делает доступными поля и методы класса только внутри данного класса. Это означает, что получить
доступ к private полям извне невозможно, как и нет возможности вызвать private методы.

Сокрытие доступа к методу openConnection, оставляет нам также возможность к свободному изменению внутренней реализации
этого метода, так как этот метод гарантированно не используется другими объектами и не нарушит их работу.

Для работы с нашим объектом мы оставляем открытыми методы call и ring с помощью модификатора public. Предоставление
открытых методов для работы с объектом также является частью механизма инкапсуляции, так как если полностью закрыть доступ к объекту – он станет бесполезным.

[к началу](#core-java-development)

[к оглавлению](README.md)